https://www.grundskoleboken.se/wiki/Svenska

https://ninassprakrum.com/svenska-9



https://sfimedhelena.wordpress.com/2018/01/30/struktur-for-formellt-brev/

Hej rektorn. 

Jag är en elev på sfi som studerar på D-kurs. Jag har några förslag till dig för att skolan ska bli ännu bättre. 

Först och främst tycker jag att vi behöver fler lärare i klassrummet. När vi skriver hinner inte alla elever få hjälp och det är synd tycker jag eftersom alla inte kan lära sig svenska så bra då. 

Dessutom anser jag att fyra timmars lektion är för lite. Det är bättre om vi kan studera sex timmar varje dag för då blir vi färdiga med kursen snabbare. Om vi har längre dagar i skolan kan vi lära oss mer. Jag har också hört att kön till sfi är väldigt lång och om vi lär oss svenska snabbare slutar vi snabbare och då kan ni ta in nya elever på skolan. 

Till sist tror jag att det är bra om vi får göra pausgympa varje dag. Alla elever behöver sträcka på sig och röra på sig, då tänker man bättre. Det kostar ingenting så jag menar att det är ett bra förslag för att få eleverna pigga och glada. 

Jag hoppas att du läser mitt brev och tycker att mina förslag är intressanta. 

Med vänliga hälsningar, Ali, elev på sfi

http://svagrn.blogspot.com/p/om-formellt-brev_4.html




krönikar:
http://vackelsang.se/temp/kroniker
https://www.funka.com/om-funka/kronikor/
https://www.selmastories.se/kategori/kronikor/

reportage:
https://vilaser.se/category/reportage/

recension:
https://lasaochskriva.com/tag/recension/
https://xn--lxhjlp-buad.nu/guider/svensktexter/skriva-bokrecension/


