2.
John: sekulär (inte religiös) humanism
Sofie: Hinduism
Nadja: Islam
Mikael: Judendom

3.
Det finns både rätt och fel med att låsa in djuren i djurparkerna, och därför så finns det inget rätt eller fel. Det är olika på annorlunda sätt.
Det som är bra med att låsa in djuren i djurparken, är att det är ansvar. När de blir tagna i djurparken, så kan djuren inte leva i den naturliga miljön, men de kan överleva. Inte som i naturen, där djuren måste kämpa hårt för att kunna klara vidare dag efter dag, i djurparken så måste det finnas ansvar.
Det som är dåligt med att låsa in djuren i djurparken, är att djuren förlorar friheten. I naturen kan dessa djur göra vad de vill, och ha frihet till allt, men i djurparken så kan de inte göra det, eftersom de måste leva i den miljön som människan ha gjort.
Därför så finns det både rätt och fel med att hålla djuren i djurparken.

Med att låsa in djuren kan vara bra, eftersom då kallas det att skydda djuren. När djuren lever i en djurpark, så är djuren skyddade från utrotning och tjuvjakt. Människan tar ansvar så att djuren har så bra som möjligt och burarna så miljölikt som möjlikt.

4.
Mindre jämställdhet i familjen
Flickorna får sämre chanser att få bra jobb
Samhället får inte tillgång till lika stor mängd kvalificerad* arbetskraft
Männen får i högre grad än kvinnor höga positioner i samhället

5a.
Inom kärleksrelationer så finns det limitationer där religionen påverkar kvinnor. Till exempel inom islam, så är det förbjudet att ha privata kärleksrelationer. De måste bli godkända av föräldrar och familjen eftersom där anses kvinnan som mannens ägodel. Inom hinduismen finns det också påverkan, eftersom kärleksrelationer genom olika kaster förbjuds.

Inom kristendomen så är abort otillåtlig. Speciellt inom den katolska kristendomen och den ortodoxa kristendom, man anses det som att döda ett foster, som anses också som en människa.

Inom islam så är det strikta regler för kvinnor inom klädsel. De måste bära slöja och kläderna måste täcka över hela kroppen, så att de inte visar sig för andra män. Där anses kvinnor som mäns ägodel, och kvinnor får inte gifta bort hur som helst.

b.
Ett exempel är abort, som blir påverkad av religionen. Inom kristendomen, speciellt inom katolskt kristendom och ortodox kristendom, där sägs att kvinnor har ingen rätt till abort. Abort anses som mord, eftersom man dödar fostret. Det kan ge bra effekt, eftersom om abort skulle vara tillåtet, så skulle man antagligen testa om fostret har vissa fysiska och mentala sjukdomar och vissa sjukdomsgener. Om det finns så gör man abort, och det betyder att samhälle kräver hur människor ska vara, på så sätt kan förbjudet till abort vara bra.
Det kan självklart vara dåligt också. Om en kvinna blir tvingad att få barn, som hon inte ville ha, och vill bli av med det, då vill hon göra abort, men det får hon inte göra av religionen, och då blir det en massa problem efteråt.

6
a. s
b. s
c. s
d. si s
e. si
f. si
g. si
h. s
i. si
j. si

7.
Det finns både fördelar och nackdelar att ha bästisar.
Fördelen med bästisar är att vänskapen blir närmare. Det finns många saker som bästa vänner kan prata om, som vissa kan vara hemliga. När man har en massa vänner, så går det inte, och ju fler vänner man har, desto mer blir vännerna som "främlingar", och det blir då kallare. Många saker som inte är så offentlig kan man självklart inte uttrycka sig på något annat sätt, kan man berätta för sin bästa kompis. Dessutom känner man sig inte så ensam, för att vissa som har väldigt många kompisar kan ändå känna sig ensamma, eftersom jättemånga vänner blir till slut alla "främlingar". Mycket mentalt går att tillfredsställa.
Det visar sig också nackdelarna med att ha bästa kompisar. Det finns även fördelar med en massa vänner. Alla kan göra tillsammans vissa aktiviteter, och gör att det blir en starkare stämning. Man blir mer upplivat. När alla har något gemensamt, bildar alla som en stor grupp, som alla gör en massa underhållande saker. Det blir mer på nöjen än på vänskapen. Dessutom kan det vara bra med att alla kan vara bra på olika saker, och alla kan hjälpas åt. Kanske vissa har problem med någonting, och då finns det kanske någon som är bra på det, och han som är bra på att lösa det problemet kan hjälpa han som behöver hjälp.

8.
a. sh
b. n
c. n sk
d. sk skh
e. sh
f. sk
g. n
h. sk
i. n

9.
Traditionen med att fira skolavslutningen i kyrkan är inget konstigt, det har alltid varit så förut. Enkelt sagt så är det att förr i tiden hade man kristendomen som statsreligion, man måste tro på den.
Förr i tiden måste alla tro på kristendomen. Det var den enda tillåtna religionen i Sverige, och fanns ingen religionsfrihet. Efter vasatiden i Sverige, var det en förändring inom religionen från övergång från katolik till protestantism. Då var det som den enda tillåtna religionen, och självklart påverkade den människornas liv. På 1800-talet gick alla till kyrkan på söndagar, den enda lediga dagen, och där berättas om något nytt som händer i landet. Det ghorde man i kyrkan. Och religionen har sådan stor inflytande över människors liv, så är det inget konstigt med att ha en skolavslutning i kyrkan, och blir som en tradition eller en vana som tillhör kulturen.
Så har det alltid varit, och varför inte hela vägen till nutid. Även om det införs religionsfriheten vid milleniumskiftet, och ateisterna som inte tror på något tillåts också, så stannar traditionen kvar. Det har kommit in människor utanför landet, och de har andra kulturer nuförtiden. Dessutom har vetenskapen utvecklats, och i nutiden dominerar naturvetenskap över religion, gör att mindre och mindre tror på det. De som inte är kristna självklart ifrågesätter med att varför måste man ha kvar den traditionen som inte passar in hos den nya situationen. 
Men för 100år sedan hade alla samma tankar, och alla var kristna så det kom naturligtvis inte. De som inte är kristna tycker att det vore ingen bra idé, och även onädigt att ha en skolavslutning i kyrkan, för att de tror inte på det.

10.
a. kristendom nattvard
b. islam vallfärd
c. judendom kosher
d. hinduism reinkarnation

11a.
En pliktetiker skulle antagligen säga att det alltid är fel att stjäla för att det står i regler och lagen att det är fel att stjäla. Att ta någons andras föremål är fel, och det står överallt (i alla grundlagar). Det är gemensamt överallt, även i de 10 budorden står det också att det är fel. Det är ett exempel på pliktetik, eftersom man säger att någont är etiskt rätt, enligt plikten, eller reglerna. Det har ingen betydelse om hur det är för konsekvenser, eller vad man har för sin avsikt i början. Man gör det som sägs vara rätt.

b.
En sinneslagsetiker skulle antagligen säga att det är rätt, eftersom den själva avsikten(tanken) med att ge bistånd till fattiga länder är rätt. Man kan säga att den tanken är rätt tänkt. Det är ingenting står i regler att det måste vara rätt på så sätt, det är någonting som man gör för att man har en god tanke. Senare om det går i rätta eller felaktiga händer, det är då effekten med handlingen, och har ingenting om sin ursprungliga tanke.

c.
En konsekvensetiker skulle antagligen mena att det är rätt att utföra medicinska experiment på djur för att dessa experiment kan visa om farligheten hos medicinen. Om en ny medicin släpps ut utan experiment, skulle det vara konsekvensetiskt fel eftersom den kan vara hälsofarlig, och de sjuka kan dö av den farliga medicindosen. Vid djurförsök kan det ändå rädda många människoliv, från giftiga medicinerna.

12
a. Stämmer endast med judendom
b. Stämmer endast med judendom
c. Stämmer med både judendom och kristendom
d. Stämmer inte med någon av de två religionerna (judendom)
e. Stämmer endast med judendom(kristendom)
f. Stämmer endast med kristendom
g. Stämmer inte med någon av de två religionerna
h. Stämmer endast med kristendom
i. STänmmer med både judendom och kristendom

13.
Inom världsreligioner finns det mycket gemensamt, som vad händer efter döden och vad det påverkar människornas liv. Religionens avsikt är främst till att få människor att utföra goda handlingar.
Inom kristendomen så sägs det att efter döden så kommer man till himlen eller helvetet. Om man har levt som en god man så kommer man till himlen, annars kommer man till helvetet. Det har gjort att människor försöker göra så många goda handligar som möjligt och försöka aldrig göra misstag, så att man kan kunna komma till paradiset, och inte kunna hamna i helvetet. Det är också meningen med religionen, för den talar om till människan att göra goda handlingar.
Inom hinduismen så är det reinkarnation efter döden. Man föds på nytt efter att man har dött. Om man har gjort goda handlingar i sitt liv, då kan man leva bättre i nästa liv. Man kan komma högre upp i kastsystemet. Men gör man onda saker, så kommer man ner på kastsystemet, och man lever sämre. När man har kommit upp på den högsta kastet, och då försöker man uppnå nirvana. Man vill gå ur reinkarnationens kretslopp, och då gäller det att göra en massa goda handlingar i flera liv tills man uppnår. Det gör också människor att göra goda handlingar och att det gör att hela samhället fördelas i kaster, och att de lägre kasterna kommer alltid vara lägre, och de högre alltid högre.
Inom buddismen så försvinner själen efter döden. Man tror att man ska inte vara så fixerade i det materiella. Man tror att när man dör, så dör man, och det händer ingenting efteråt. Då behöver man inte bekymra sig över en massa problem, eftersom när man dör försvinner problemen också. Man kan bli av med livets frestelse, och blir också av med livets begär.

14a.
Alexander: Ateist
Rebecca: Judendom
Anna: Kristendom

b. e
c. d

15.
Om tonåringen är muslim och bor i Sverige tror jag att hans identitet påverkas genom att mycket kommer från omgivningen. Det måste ha varit att många av hans tankar och vanor kommer från kulturen där han kommer ifrån. Många av hans tankesätt kommer från till exempel hans föräldrar, hans familj och även alla andra som han har träffat. Många av det kultur som han är född inom anses som ingenting konstigt, och det är bara något vardagligt, något som det alltid har varit. Hans tankar verkar vara fixerad, och hans hjärna verkar vara gjord till att tänka på så sätt, och med andra kulturer blir det inte så lättbegripligt.
Men när han kommer till Sverige så är det mycket som har förändrats. Han har kommit in i en "främmande" värld där jag inte tycker alls det är något konstigt på. Till exempel finns det många restriktioner för honom som nästan inte ens går att följa. Fem gånger om dagen måste han be, och de bönetiderna ser så oregelbundna ut. Det är omöjligt att gå ur klassrummet för att förbereda sig för att be. Allting förvärras när det finns fastemånaden. Då måste han fasta, och i Sverige kan det bli tufft. Om fastemånaden hamnar på midnattsolen, då går det inte att kunna vänta en hel månad i sträck utan mat. Dessutom så kan han inte äta griskött, men vad kan man då äta. I Sverige finns det griskött i många matvaror, och äter man inte det, finns det ingenting att leva på. Alla andra tycker han är "konstig", och han själv tycker att andra är "konstiga", och det blir en kulturkrock, då man kan inte begripa varandra. Det kan då bli lite svårt för honom att kunna passa in i den svenska kulturen, och inom samhället, när man har andra traditioner och vanor.

16.
Jag tror att jag kommer att träffa dem i paradiset när jag dör.
Vid altaret brukar jag även be till mina gudar Shiva och Ganesha.
Vissa av munkarna lever med sina fruar i klostret.
Just nu nöjer jag mig med att gå på fredagsbönen.

17.
Jag anser att störst ansvar ligger hos alternativ c (politikerna) för att det är de som själva som bestämmer över hur produktionen ska se ut. Det är politikerna som styr över industierna och andra delar av landets ekonomi och välfärd, och det är de som ska ta ansvaret för den hårda barnarbetet. De politiker där kläderna tillverkas har en stor ansvar, eftersom politikerna har ansvar för deras land, och självklart deras näringsliv. De måste kunna styra över produktioner. Det är de som tycker att det är lönsamt att ha barnarbete, och därför så har de den största ansvar för hela produktionen.
Jag anser också att stort ansvar ligger hos alternativ d(journalister) för att deras arbete är att granska om en massa uppgifter från det landet. Även journalister från utlandet kan också granska och rapportera tydlig, och gör det på ett bättre sätt. Det är de som berättar hur det är med barnarbete i dessa länder. Därför har de ansvar för det, eftersom man vet om hur allvarlig med barnarbete genom media, och det är journalisterna som har kontrollen över media.

18.
a. Vem som har rätt till landområdena i och kring Israel
b. Att skapa en islamisk stat vars grund vilar på Koranen och sharia.
c.
Det kan få en massa konsekvenser för de områden där IS tar makten, och det kommer finnas många negativa händelser efteråt.
Det första är att när IS tar makten i de länder och de områden, gör att hela den områden får extrema tankar om islam. Hela IS kraften kommer att växa sig starkare, och kommer självklart att invadera många platser där man har tankar och ideologier som är annorlunda än vad ideologin som bara tillåts inom IS. I alla fall kommer det finnas invationer.
Den andra är att befolkningen kommer att bli drabbad av strikta regler. Eftersom det är extremister, så är det alltid väldigt strikt. För vanliga människor blir det strikt. Ingen kan ha frihet, och man kan inte organisera sig ett oppositionsparti, och man kan inte heller ha sina egna åsikter. Hela samhället blir en diktaturstat. Dessutom kommer mycket förvärras för kvinnor, eftersom i början har de ingen rättighet, inom islam så är kvinnorna bara männens ägodel, och vid extremismen kommer det förvärras till att kvinnorna kan inte göra någonting alls.

19.
a. Buddha (ur ett buddhistiskt perspektiv)
b. Jesus (ur ett kristet perspektiv)
c. Jesus (ur ett kristet perspektiv)
d. Inget av dem
e. Inget av dem
f. Buddha (ur ett buddhistiskt perspektiv)
g. Inget av dem
h. Jesus (ur ett kristet perspektiv)
i. Buddha (ur ett buddhistiskt perspektiv)
j. Inget av dem
k. Buddha (ur ett buddhistiskt perspektiv)
l. Jesus (ur ett kristet perspektiv)

20a.
Föräldrar ska inte lägga sig i för att om de lägger sig i så är det inte så möjligt att ungarna kommer att lyssna. De kommer nog inte ta det på riktigt allvar. Ungarna får göra hur de vill, och tonåringar har sina egna tankar, och kan tänka på hur som helst. Om det skulle gå bra för dem, så är det bäst, men skulle det vara problem skulle de försöka lösa den, och då lär de sig dessa problem.
Dessutom, för den andra argument, handlar det om att tonåringar har sin egen frihet. Föräldrarna ska inte lägga så mycket i tonåringarna. Bara ungarna har det bra, så är allting bra, och dator- och internetvanorna kan bli hur som helst så länge detb blir rimligt.

b.
Det skulle inte vara en bra tanke att låta ungarna sitta vid dator hur som helst utan att föräldrarna har ansvar för det.
Hade ungana suttit vid datorn och kollat på hur som helst skulle det inte gå. Om de besöker en massa konstiga och dåliga hemsidor så kan det bli problem utan viktiga tecken. Till exempel, om ungarna kollar på våldsamma saker på någon okänd webbplats, så skulle det påverka de och det gör att de också blir våldsamma. Men det händer inte övernatt, och de själva har ingen aning till det. Ungarna betraktar dessa våldsamma människor som förebilder. Man har ingen aning, och till slut så kommer våldtittande inte bilda någon problem, utan den bildar problem när den binder med andra konflikter. Man kan se en problem, två anledningar och det går inte att stoppas.
Dessutom skulle det inte vara bra för tonåringar sittande vid dator hela dagen. Det skulle varken vara bra för deras hälsa och deras liv. Sittande vid dator för länge gör att man får dålig hälsa, eftersom de rör sig inte och har ingen kondition alls. Dessutom kan den intensiva skärmtittande vara dåligt för ögonen. Det är inte heller så bra för deras liv. Att stirra bland datorskärmen gör att de missar skolan. De missar skoluppgifter och andra viktiga saker, som de slänger i en hög bakom sig, och börjar sitta vid sin dator. Det skulle inte vara bra för deras framtid.

21
2, 4, 1, 3

22
a. ...
b. islam 1
c. kristendom 10
d. judendom 6
e. hinduism 5
f. buddism 7 2
g. islam 9

23.

Jag tycker att den typen av lycka som beskrivs i många ställen av media (som på sociala medier som Facebook och Twitter) och andra saker stämmer inte överens med hur det är i verkligheten för att där ger det på ett överdrivet sätt. När man är glad, gör man alla möjliga saker, och den lycka blir uttryckt så att allting är bra. Det är för att få tittare att veta att den personen är glad. Men självklart kan det inte gå i verkligheten. I verkligheten så är det inget annat än vanligt när man är glad, och det är där som skiljer sig. Oftast är det i filmerna när man vill berätta att huvudpersonen är glad, så brukar man visa på så sätt, så att tittare kan verkligen veta. Det är där det är mest överdrivet.
I andra ställen som på internet kan det vara kanske lite annorlunda. Lycka kan vara på hur som helst, ibland så visar det upp en massa hasardspel där man vinner en massa pengar. Eller finns det en massa annonser på internet där man antingen vinner pengar, priser eller något annat och visar lycka på andra konstiga och orimliga sätt. Sådana saker skulle det aldrig hända i riktiga världen. Utomhus i den fysiska världen finns det ingenting roligt, och det finns många möten och arbeten som är otroligt allvarliga. Man visar bara den "glada" och "lyckliga" sidan av sitt liv, och man ger aldrig av de dåliga stunderna. På internet finns det alla möjliga sorters av konstigheter, speciellt när det kommer till lycka.