- Tror du att din generation är dödsdömd?

- Bör alla vara veganer? 

- Berätta lite om en dag i ditt liv...

- Det finns de som anser att Argentina borde prioritera utveckling före klimatfrågan eftersom vi har mycket fattigdom. Vad skulle du säga?

- Lyssnade politikerna verkligen på dig?

- Varför tror du att människor gör inte så mycket över klimatförändringar? Förstår de inte vad som står på spel?

- Många länder i Latinoamerika och Mellanöstern har en enorm reserv av olja och gas. Om folk tror att politiker är dumma om inte den används, vad skulle du säga till dem?