1b La rentrée
C'est le 3 septembre, le jour de la rentrée.
Emma et Charlotte, deux élèves de troisieme, sont assises a la cantine du collège. Elles sont très contentes de se retrouver après les vacances.
Emma: Alors, oes vacances, ça a été ?
Charlotte: Super ! Surtout, le cours d'anglais à Hastings.
Emma: Oui... Merci pour la carte postale et les textos.
Antoine et Thomas arrivent avec leurs plateaux.
Thomas: C'est bon?
Emma: Pas mal. C'est du beruf.
Antoine Du boeuf ? Vous avez entendu l'histoire du paysan...?
Les trois amis soupirent
Emma: Oui, on la connait... surement.
Les histoires qu'Antoine raconte m'amusent pas toujours ses copains.
Thomas: On l'a entendue cent fois...
Antoine: Pendant le salon de l'agriculture...
Thomas: Alors, Charlotte, les Anglais, ils sont comment ?
Antoine: ... quelqu'un demande à un paysan comment ça se fait que ses vaches font un lait d'une si bonne qualité... «Oh, c'est très facile, répond le paysan. Tous les jours, je dis : Bonjour mesdames, alors qu'est-ce qu'on donne aujourd'hui, du bon lait ou de la bonne viande ? >>
Charlotte rit mis Thomas n'a pas l'air amusé,
Thomas: Ha, ha! Tres drôle.
Emme regarde Thomas, sourire aux levres.
Emma: Tu sais, Thomas, Charlotte a rencontré un Canadien au cours d'anglais..
Charlotte: Arrête, Emma...
Thomas ne sait pas quelle téle faire. Il a toujours été amoureux de Charlotte.
Emma: Mais il est retourné à Montréal après le cours et...
Thomas: Et toi, Emma, tes vacances ?
Emma: Je suis restée ici, toutes les vacances, garder mes petits frères jumeaux. Mes parents n'ont pas pu prendre de vacances cette année...
Charlotte: Et toi, Thomas, je suppose que tu es allé chez tagrand-mère à Liège comme d'hab?
Thomas: Oui... Et j'ai passé trois semaines là-bas... On a joué au foot, on a été à la piscine et le soir, on a fait la fête chez un copain.
Antoine: Un Belge ?
Thomas: Non, un martien, idiot!
Antoine: Vous savez pourquoi les Belges, ils ont les frites, et les Arabes le pétrole ?
Charlotte: Non, dis-le.
Antoine: Parce que le jour de la création du monde, ce sont les Belges qui ont choisi les premiers.
Thomas: (ironique) Ha! Ha! Ha!
Ca sonne. Le cours de maths va commencer.
Charlotte: Allez, Madame Rousseau va être furieuse si on arrive en retard.
Antoine: Vous avez entendu l'histoire du lord anglais...
Les trois: Non !!
Antoine: Mais c'est une histoire hyper drôle...
Ils courent tous vers la sortie.

2a Mon futur métier
Madame Rolland est conseillère d'orientation scolaire et professionnelle au collège Saint-Exupéry: Cet après-midi, elle reçoit trois élèves.
Madame Rolland: Alors, Amandine, qu'est-ce que tu penses faire dans la vie ?
Amandine: Je veux être pilote d'avion...
Madame Rolland: Il faut un bac S...
Amandine: Oui... je sais...
Madame Rolland: Bien... et après le bac, il faut faire une école d'aviation. Et il y a un concours...
Amandine: C'est difficile?
Madame Rolland: Oui... Je pense, mais tu peux aussi essayer d'obtenir une licence de pilote privé... Mais ça coûte cher...
Amandine: Combien ?
Madame Rolland: Je ne sais pas, mais je peux me renseigner...
Amandine: D'accord... Mais avec mon argent de poche, 50 euros par mois, ça ne posera pas de problèmes...
Madame Rolland: Mais...
Amandine: Je rigole, madame...
Madame Rolland: Bonjour, Théo.
Theo: Bonjour, madame...
Madame Rolland: Alors, Théo, quels sont tes rêves d'avenir ?
Théo: Je veux devenir pro de foot... Ils sont bien payés, les footballeurs...
Madame Rolland: Oui, bien sûr c'est vrai mais si t'es pas assez bon, ça ne marchera pas.
Théo: Alors, je serai peut-être détective privé.
Madame Rolland: Ah... détective privé. Je comprends. Et je peux demander pourquoi ? Tu as lu Sherlock Holmes ?
Théo: Ben... non... Mais ça a l'air passionnant... enquêter, filer les suspects. Qu'est-ce qu'il faut comme formation ?
Madame Rolland: Ça Théo, aucune idée ! Tu peux peut-être commencer par une formation de policier.
Théo: Oui... Mais si je ne deviens pas détective, je peux toujours être boulanger... comme mon père.
Madame Rolland: Oui, Théo, pourquoi pas... Parle avec ton père et on en reparlera.
...
Madame Rolland: Alors, Gabriel, tu as des très bonnes notes. Tu veux peut-être faire une grande école après le bac?
Gabriel: Non, Madame, je veux devenir cascadeur.
Madame Rolland: Cascadeur ? Pourquoi ?
Gabriel: Je suis bon en sport, surtout en gymnastique et puis j'aime le danger et le cinéma...
Madame Rolland: Pourquoi pas acteur, alors ?
Gabriel: Non...
Madame Rolland: Mais cascadeur, c'est un métier très dangereux !
Gabriel: Oh... Je n'ai pas peur. Je ferai des scènes de voitures, de combats...
Madame Rolland: De toute façon, il n'y a pas de formation pour ce métier... Il faut probablement des contacts dans le monde du cinéma... T'en as ?
Gabriel: Ben... Mon père a une cousine qui est actrice. Peut-être qu'elle peut m'aider. Elle s'appelle Juliette Binoche si son nom vous dit quelque chose...
Madame Rolland: Oh!

2b Mon stage
<< Alors, jeune homme, ça vous plaît de travailler ici ? >>
Madame Richard, la cinquantaine, me regarde d'un air sévère.
« Oui, Madame. Beaucoup. ».
Madame Richard est la propriétaire de Rimeca, l'entreprise où je fais un stage comme mécano. Elle ne vient pas souvent dans l'atelier, madame Richard. Philippe, mon instructeur, m'a raconté que c'est le mari de madame Richard qui a monté l'entreprise Rimeca. Malheureusement, monsieur Richard est mort il y a quelques temps et maintenant, c'est sa femme qui est la P.D.G. Monsieur Richard était très estime de son personnel. Sa femme ne l'est pas et elle se mêle de tout. Il y a quelques semaines tous les ouvriers ont fait la grève parce que madame Richard avait menacé de mettre un des employés à la porte.
